[Ray] 6月22日，特斯拉RoboTaxi开放试运营的第一天，我做了一件听起来很疯狂
的事。
我花了将近两千美金，从加拿大飞两千多公里来到奥斯汀
。OK，今天是TeslaRoboTaxi的launchday。就是为
了和我的朋友，前特斯拉自动驾驶工程师老于一起成为RoboTaxi的第一
批乘客。
[老于] 我们的RoboTaxi来了。
[Ray] 哦，进，进来了。
[老于] 进停车位了。
[Ray] Wow, so cool！Oh，look at this。Robo
Taxi！
[老于] 我让你来点。
[Ray] Okay，I will do the honor。Start ride。
[老于] OK，开始啊。
[Ray] 然而我却只体验了短短的二十分钟就飞回了加拿大，刷新了我人生最贵的打车记
录。我知道这听起来像是在烧钱作秀，但这个视频里我想告诉你，作为一
名特斯拉的长期投资者，这可能是我做过的最值得的一件事情。这是因
为第一，它让我们确信特斯拉有足够的技术实力去超越像
Waymo这样看似无敌的对手。
[老于] 是的，我跟你同样感受，这个事儿稳了。在我心目中就是特斯拉，只要launch，
它就一
定稳。
[Ray] 第二，它让我们亲眼见证特斯拉的第二条增长曲线已经正式启动
，正朝着成为世界上最值钱的公司全速迈进。
[老于] 我认为RoboTaxi一定能够做成实现特斯拉下一个快速
的增长，然后这个快速的增，增长就是带来我的那个目标，就
是六T的实现。
[Ray] 那接下来就是在乘坐RoboTaxi之后第二天我跟老于的讨论。那因为现在已
经有大量的RoboTaxi的试驾视频了，我相信大家已经知道非常丰富的细节，所以这次讨
论我们就只专注在特斯拉的RoboTaxi的运营、技术，跟Waymo的竞
争和比较，以及对它规模化和盈利的预判，以及对我们投资者的影响
的角度上，那希望能够给大家一些帮助。那为让大家听得痛快，本期视频中间没有广
告，所以如果你想支持我，请点击评论区我的长期合作伙伴，也是我自己使用的
券商InteractiveBrokers的推荐链接，查看一下他们的服务，你的点击会给
我带来收益。感谢大家，我们现在开始。
[老于] 首先Ray，这个叫做两日不见，如隔三秋啊，哈哈。我很开心能够和你又
一次在这个奥斯汀我们能够相见。之前我们是我的一个其实半玩
笑说，如果特斯拉在奥斯汀部署RoboTaxi的话，希望Ray能够和我
在奥斯汀面基。没想到就真的实现了。总体来说是一个非常激动人心的一个体验。
而且这个事情呢，后劲儿有点大啊，就是让我总是在想我们那天所经历的事
情，然后呢，很想立即再回到奥斯汀，这个我，我脑海里有很多很多
这个想要测试的东西。
[Ray] 其实你刚才说最早是一个玩，玩笑，说等它真的去launch的
话跟我去面基。但我，我从来不认为这是个玩笑，我是非常非常认真的
。这个，这个原因其实我今天我刚刚看那个推特上DaveLee发了一
个推文，他就说，我翻译成中文就是说我们很多投资者都有那种所谓的眼见
为实的bias，就是这个东西啊，他必须得亲眼看到，他
才能相信这个技术成功。但是这种亲眼看到，不是说哦，我看到
呃，Ray或者老于他坐这个车了，哎，我才相信。很多人这，当然很多人
这，这个第一关都过不了。他说哦，Ray做过了，老于坐过了，但是他们
是托儿，OK，我不相信，这个东西是假的。回到刚才DaveLee说那个
bias，我们每个人都是这个bias。所以首先第一我要先，先突破，如果我
有这机会，我想第一批地去试坐，我想confirm，OK，这个东西是真的。
然后第二个呢，DaveLee他说的这个真正的bias在于，即使说有些人体验了他也
不相信，他非要等到从cashflow上，从profit
上看到他体验之后，他觉得哦，我这个才值得投资。但这就会导致成
在一个科技它迅速发展的这个前期，你是有一个
underinvestment，那我不想做那个人去underinvestment，然后
等这个它显示出这个财报上有profit，我再去投资，那有点too
late了。但这里面有个irony，待会儿我们会聊到Waymo，那很多人说哇Waymo多，多，多么多
么厉
害。可是你去看财报，你能看到他的财报吗？他不单独公布财报，它是放在
L，那个Google的那个母公司的那个财报，一个，一个角落，那都是亏钱
的，反而你觉得他很厉害。其实，哎，这里有很有意思一个bias。所以这是
为什么我一定要去看一看它，那我真的很高兴，我这次看啊，我的结论就是
说稳了。
稳了同志们。那我就想问你，老于，你觉得这个事儿稳了吗？
[老于] 是的，我跟你同样感受，这个事儿稳了。特斯拉在我心目中，只要launch它就一
定
稳。但是如果是他当，当天launch不了，一直推迟，推迟，推迟，那说明他没有ready，
但他只要敢于launch这个事情就一定稳，因为这个东西只要launch了，他就不
能收回了。就有人问我，哎，是不是这一周，这个结束了之后他就收摊儿了？不
是的，不是的。我今天打开我的这个Chase的creditcard，这个消费记录啊，四笔
啊，特斯拉的四，四点二刀，已经在我的这个creditcard，他已经收我的钱了
已经。也就是说这件事情就会一直持续地发生下去。所以同样的感受，稳了。
[Ray] 当天为什么那么一波三折啊？我，我相信很多人会好奇，不是说早上六
点就开始，我们打算是第二，第二天一早六点做第一波乘客去打
这个车，但结果呢，一直耗到下午两点。那你觉得它这个delay又
是什么原因？
[老于] 首先我说一下这个delay，这个事情我先，先澄清一下，就是六点到十二点，
这个事情并不是delay，啊就是因为这个特斯拉从来没有公开公布过，就是
说它在第一天launch的时间，但是他一旦launch之后所发生的时间，就像今
天第二天、第三天，他是早上六点开始，一直到晚上十二点，但是他从来没有说第一天
是几点开始啊。后来，后来我们知道了，其实第一天的launch是很重要的，Elon
Musk整个核心团队全都在硅谷和奥斯汀的这个
office远程地看这件事情。所以说你知道加州是这个晚于
Texas两个小时的，所以你要给他们的时间，不可能这边六点，他们凌晨四点跑到
哪儿去看，对不？而且要给大家一些准备的时间。呃，但是呢，我给大家说一点
小内幕啊，就是说我在这个launch的前一天，就是特斯拉的人给我打电话给我
就告诉了一些expectation，就是他那个前一天他其实他就告诉我的是这个大概
中午的时间，然后我也马上赶紧告诉Ray，因为Ray下午的飞机四点五十啊，
我特别不希望这个事情影响到Ray啊，这个大老远来的啊，就是改飞机很，很
麻烦啊，所以赶紧告诉Ray，Ray啊谢谢你啊，哈哈十二点没
问题，十二点我肯定能，我们还在那儿规划呢，做成两个三个ride，呵呵。然后呢
，后来这个，就是等啊等啊，就是说一直就没有给我发这个
APP的信息嘛，就是你要给我发一个APP，我们下，下载了之后我们才开始嘛，对吧？你至
少我想你不得提前两个小时就发呀，对吧？结果等到十点还没发，后来
告诉我们说可能要delay到earlyafternoon，这个才叫真正的delay。我，我
猜测哦，可能是主要是一些AP，那个，他那个，他那个新的那个APP的那个关系，这个后
来确实是，后来去找，去找DavidLee，我们一块儿聊天呢。
[speaker_2] (English speech)
[老于] 然后一点，一点半了，还没有消息啊。但是结果突然间接近两点的时候，
来，有准时地发了一个邮件，然后，然后说是开始launch了。就是
说他发给你APP的那一刻，就是你就可以马上打车了，然后结果这时候
又，又开始出幺蛾子了啊。每个人应该收到两个邮件啊，一个告你Live了，一个人给你发
那个APP的那个下载链接。结果人家DavidLee人家的两个都收到了，我的是，我看，诶怎么
回事，我怎么没有APP的下载链接，这咋回事儿啊？然后这个是不是我们
今天这个，说什么话不对了，就把我的从这个例子里面给摘除
了啊，然后我和Ray像热锅上的蚂蚁一样，我天，这怎么回事？这今天Ray还能不能坐上
这个车啊？到底。然后这个过了几分钟，那个特斯拉人告诉我说，"Theyareworking
onthis."就说明他们这块可能就，呃，就是有一些问题，就是在这个
APP的这个生成啊链接，我们大概晚了十几分钟才拿到，还开
心了。然后下载马上，找了一个最远的地方，就是离机场最近的地方
，我们那个Ride可能是所有的里面最长的一个Ride，然后上，
坐上了，我也替Ray开，开心啊，因为我，我知道我晚其实没什么事儿，我后面坐
，但是Ray终于坐上了，我，我也，我心里也就是一个，一个石头放下来。
[Ray] 老余，那么说到这个，说回这个坐车这个体验，我就想问你啊
，第一个就是你去看的，你，你有没有就是当时想好
你想去看什么，以及你最后你觉得你看到了什么？
我们聊一些具体的。
[老于] 就是首先我想最，最，最期待知道的就是它的这个geofencearea到底有多
大
，然后第二点就是它的这个收费，虽然它现在收费，就是说它并不
能按照它的成本来说，它现在成本是非常高的嘛，刚刚推出成本是极其高的，但是
我很想通过它的收费来看着它在未来的这个它的projection，这个
两个其实反而是我最关心的，就对于整个的这个驾驶，我，我，
我完全都不担心啊，甚至没有兴趣，因为我觉得肯定没有任何问题啊
，因为我在SupervisedSD就已经看到了非常好，所以说我拿到这个APP的时候，当
时当然我们当时太紧张了，其实我本来理想情况下提前俩小时看APP好
好的这个研究研究它geofencearea，但是后来我看到它geofencearea呢，
其实是一个不大的区域，就是在这个Austin的河的南，这个downtown的
这个南面，甚至都不包括这个CapitalofTexas，是，是它整个最核心区，
它甚至都不包括。所以说这一块呢，比，比我想象的要小一些，而是因为它比
Waymo小，它比Waymo小。然后呢，第二个是收费，收费呢，这个也是
一个象征性的，这个四块二。然后呢，后来Ray跟我说，我觉得非常有
道理，就是说他现在怎么订都不合适，所以说他只能定了一个ElonMusk比较喜欢这个
数字，就是调戏大家一个数字。所以说两，两件事情都不太符合我的期
待，相当于是，对。
[Ray] 对，你说这个geofencearea呢，咱们可以给观众一个，一个比
较更加直观的一个概念，就大概其实就是从它
的长的讲的话，从最左边开到最右边，大概可能就二十多分钟，
不到半小时。南，南北这个纵向呢，大概可能就是十几分钟的
样子，十几分钟不到二十分钟的样子，所以大概就是这么个区域。但实际上就这个区域，你看
这几天这几个influencer来回来去开，它其实也是，也是能开蛮多的地方，因
为你，你不光是直线几个。
[老于] 很多的。
[Ray] 对啊，你拐来拐去。geofence这个area呢，其实我觉得，呃
，这么小一些其实也没有什么，毕竟它刚开始邀请的人也就这么多，
但我相信它会扩展很快。那待会儿我们再去，再去聊这个事情。
那我想问问老余，就是在坐车，因为咱们坐了二十分钟，然
后之后你又做了几个ride，对吧？你又做了三个ride。
[老于] 对，对，对，我一共做了四个，加，加上你的一共四个，对。
[Ray] 嗯，那我就想问问，就是你在这里面有，当然你，你刚才说这个事挺
boring的，我们很兴奋，但坐车这件事挺boring，因为
nothingreallyhappened，没有什么drama对吧？但是就即使这样，就这个里面有一些
细节东西你有观察到，你会比如说你觉得它这个APP啊，或者它这个运
营啊，各方面有没有需要改进的一些地方啊，等等等等。包括我想好奇先
问你一个问题，这个安全员是到底怎么回事，就那大哥坐在右边，
不是，我们可以跟观众说一下，就是他到底起个什么什么作
用，包括你从特斯拉角度来说，他到底是在那儿干，干啥使的。
[老于] 对，就是前一天特斯拉给我打电话跟我说了一下，说这有个安全员，说
你呢，就当他不存在你，你不要打扰人家，哈哈，对，我，所以我跟Ray
说咱们上，上去不要打扰人家，就是对吧，就是是，然后呢，这个安全员呢，当
然是起到安全作用，我觉得是两方面的安全，一个就是这个驾
驶的安全，对吧？第一天launch，这么大家这么关注这个特斯拉
，没有，没有，没有哪家公司会引起如此多的
这个关注啊，大家是用显微镜来看你的每一个
ride。所以说如果发生，一旦发生事情，因为这是
有几率的，任何一家Robotaxi公司都会有概率发生事情，即便
今天不管哪一家，对吧？那么如果这个概率正好赶上了第一天，那
么这个会对特斯拉Robotaxi产生极为不利影响。所以这个安全员是用来保证
这个消失这个小概率事件的，就是保证这个小概率事件不
会是一个至少是一个致死事件，或一个非常大的一个，一个
accident，这是第一个作用。
第二个作用呢，当然Ray刚才提到，现在的这个在美国的这个两极
分化，这个极端的政治环境啊，以及这个对于，对于
特斯拉的这个恨特斯拉，恨马斯克。Tesla这个我看见还有一个
，卧槽这。
[Ray] 是真的是特斯拉吗？
[老于] SaveTeslaFireMask
[Ray] Whatthefuck？(笑声)
[老于] 导致我们整个的这个特斯拉这个RoboTaxi呢，又沾染上了，你看，哎，哎，你
们前不久看到了这个烧特斯拉车的事件，对吧？然后在这个
洛杉矶烧Waymo车的事件，对吧？所以整个的这个事就会有一些非常激进的分
子，你怕跑出来，对吧？他不知道要对你做一个什么，或者他想就想搞个大新闻，他
为什么不像曾经的Waymo，或者罗博快跑一样，这个安全员坐在驾驶位
置上呢？所以我认为这就是体现特斯拉自信，啊，和很多这个，我，我当
时我这个，我这个前瞻preview的视频发布出来，大家不理解，说这叫什么体现自信，这当然
是体现自信啊，就是我不需，我不需要有个人坐在一个，就是说就
Waymo是2018年在凤凰城推出这个它的WaymoOne，
然后到2020年才拿掉安全员，才拿掉安全员，这个罗博快跑同样的也
是，这前面都有，是有安全员的。就是说特斯拉浪矢的首日
就没有安，就没有一个安全员坐在这个司机位置上，这就是体现它自信啊。
嗯，然后回到你说这个，就是说驾驶乘车这个，这个感受呢，我
坐了一，共做了四个ride，然后每一个ride呢，除了第一个比较长，后面也，也有，也有十几
分钟。额，我觉得整体感受，就是好的就是，我给你说，
就跟大家就不多说了，就是你做supervisorFSD，你现在坐在后面，就是非常
smooth，就是这个smooth，大家说又跟Waymo比，那肯定是更，更smooth，没有任何
疑问，因为端到端就是更像人。我做四次都是完美的完成，没有任何的
intervention。当然了，这个只要有intervention，那肯定被放大镜啊，这是最近几
天这两天大家都看到了，对吧？好得我就不多说了。我说几个就是说体
验不太好的吧。一个是这个车还是太少，虽然说我们要的这个人不多啊
，但是大家想啊，这个东西就是看一个密度，就是在这个geofence的区域里面，
你有多少车的密度，所以这也可以理解，就是为什么geofence一开始区域不大，你如果
再大一点，你就得相当于可能两倍的车都不止，就是你的投
入的车队，车较多，就为什么车一开始非常少呢？这个我们也还可以再讨论啊，
就是说相当于你现在你这个车的密度还是太小，所以我叫一个车，咱们第一
个车挺快的，后面叫一个最长要等个十几分钟才过来，甚至说你在叫的时候，
它不让你叫，它说现在highdemand，现在你都叫不了。还有一个就是说这乘车
点，上车下车点并不是，并不是任意的，这个我是符合我期待的。但
是呢，它有它那个在一些边，边缘区域啊，就是确实要走的
时间还，还挺长的啊，可能那个可能走一分钟，可能甚至要走一
个啊，就是说澳斯丁大taxi大夏天那么热的地方啊，对。然后
呢，就是只有一个ride，就是在下车的下车的时候呢，它那个它在
找这个下车点，它有一个犹豫啊，就是说它一开始拐进去
了一个parkinglot啊，然后呢它还发现不对，然后还倒出来，欸，这挺牛的，这
个我是第一次见啊，这倒出来，倒出来，倒的时候呢，还到了主路上，当然没有发生任
何问题啊，当然安全员当时还在，还说走check看一看到底有没有这个问
题，然后，然后停下来。
这个倒并不是说体，影响体验啊，这个只是不，就是说它在这个最后再放
你下来的时候啊，这个还是就是说有些地方不是非常confident啊
，当然这个我觉得你要怎么来看待这个事物啊，你要是把它
和正常的人类，我们可以和正常人类相比，对吧？你到一个一个停车
场，你到一个目的地的时候，你不犹豫犹豫啊啊，你到一个新你没去过的地方，你不得到
那儿，哎，这个对吧？额，对，这个大概就是你看你，大概我的整体感
受，你也看到了，其实我们今天说的已经，我们的侧重点其实
已经慢慢地偏向运营了，对不对？偏向它的这个整个的出租车的
这个，额，这个领域了，我们反而对于它自动驾驶，就是说它整个ride的这过
程已经慢慢地不那么在意了，因为那个地方在我看来已经，已经可以了，
解决了，现在主要是在进入运营这个领域了。
[Ray] 现在就聊点技术啊，很多人对老于感兴趣也是技术。然后第一个就
是关于这个geofence这一点，很多人不是
说你们这不就是打脸了嘛，对吧？伊朗不是
说哪一天突然一下子所有的这个机器人就wakeup，然后哪儿都能
开了，哪儿都可以做这个RoboTaxi了。怎么你看你刚开始也打脸了，还geofence，
还弄那么一个小的一个区间。所以你对这个事情怎么看？就是
怎么，怎么，怎么去，你认为这是打脸了吗？或者说你认为这是特斯拉在
strategy
上有所改变，或者说他的认知跟之前是不同了呢？
[老于] 我觉得没有什么打不打脸的，因为熟悉我，就是说对于
这个RoboTaxi
的这个前瞻的人，就是说我很早很早，我只要，我从第一天认为特
斯拉在奥斯汀罗博泰斯就一定是geofence啊，就是说马斯克他
是在给团队提，提，提出了一个，就是说一个非常，额，非常宏
大的一个目标，但是真正要实操，要落实的话，当然是一个一个区域
开始慢慢地，慢慢地往外扩啊。首先我们要搞清一个，一个问题，就是这个
geofence和Waymo，额，罗博快跑，其他这
个高清地图的geofence不是，不是一个概念，就是它本质上的
原因，就是他们的geofence是因为它，它出了那个geofence区域，它就
不会了，它就完全走不了了，就是因为它是依赖高精地图，它只要
是高精地图没有覆盖的区域，它就完全不能走了。而特斯拉并不是这个原因，
特斯拉的geofence
原
因是从运营角度上来考虑，我，我，我从这个稳健的角，这个角度来考虑，我必须是一点一点地往外做啊，这个是
我觉得是一个运营上的一个考虑，并不是，额，什么打脸啊。
[Ray] 嗯，你说到这运营，其实我也分，分享一下，就是我作为一个行外人，就纯粹做一个投
资者和科技爱好者的一个，我一个revelation
嘛，就是一个突然的一个领悟吧，额，就是在去年的时候，其实我去年我就决定我去三藩，我要去尝试做一下
Waymo，因为我想看看这个东西到底是不是真的，会不会出洋相
。然后特斯拉就搞了那么多年，哎，所谓还没搞出来，人家现在已经开始接
客了，它的体验到底是怎么样的？哎，我就想看一下这个细节。呃，然后我就去了。
然后我坐了一整天下来，首先第一，我们有一说一，呃，
至少我坐的体验非常好，包括我采访的乘客，呃，都体验都很好，而且大家
是非常prefer去使用这个Waymo的。从表面上看，这是一个挺好的一个事情，然
后我做的那个视频，那具体的详细呢，呃详细的东西大家可以去看那个视频。那但是我当
天我得出的一个最，最大的一个结论就是，我，我觉得就是自动
驾驶跟RobotTaxi它实际上是两个不同的东西。
自动驾驶它是一种，它是一种能力，哎，我是可以去开，对啊，你就
比如说这个车，呃，扔在路上，它可以去拍，呃开，它不撞人。但是做Robot
Taxi，你去接送人，跟人打交道，跟乘客打交道，
这一环它跟单纯的RobotTaxi，呃，自动驾驶它是不一样的。也就是说，
我当然意识到就是说这个运营非常重要，就是你要想靠这东西挣钱，
运营是一个非常重要的一个环节。
然后，呃，就好像你刚才说，呃，上下车，它还
不是很，还不是很，很稳定。但首先我，我可以确定地说一点，就是我
感，我看到的它比Waymo要强，就是Waymo很多，绝大多数情况下，它
是不进这个parkinglot的。
它实际上它的这个上下车的点，它已经通过运营来已
经确定得非常地好了。或者说，说一种极端的情况下，就某种极
端情况下，它运行起来就像，呃，公交车一样。呃，比如说我在那个
，呃，渔人码头，在SanFrancisco，他停车就是那条街上的。
我观察了，就，就是那固定，固定的点。就是我们就像赶公交车一样都要往那儿走。
哎，就像你说的，哎，你找这特斯拉，你不知道该去哪儿弄，但是Waymo它上面会告诉你，哎，你应
该往哪个地方走，会在哪个地方停。包括它做得非常好的一点，就是说，呃，这
个车到了跟前之后，你要去找这个车啊，因为我真的在那个LombardStreet那儿，一下来好几辆
，好几辆Waymo，哪个是我的呀？虽然它顶上有嗡嗡嗡转，上面有那个名字，但
是你，也看不清啊，是不是？然后它就是什么呢？就是非常高，所谓高精度
的就是APP上，就是你能去找你的车，就好像那个Apple那个去FindMy
Phone一样，哎，它就，哎，这样看那个方向去找，哎，它这个细节，这些细
节它不是一个所谓的一个大模型或者FSD，它本身能够处理，但是需要你去运
营的。包括我们看到那天发那个照片，特斯拉的运营团队，包括一浪在
那儿，那么多人，对吧？这些人他不是说临时去写代码去操作这车怎么
去走，这些其实在，在做着运营的事情。所以当时我的一个领悟就是，哦
，如果说自动驾驶能力它占到这个RobotTaxi中百分之九
十这一块儿的话，那剩下那百分之十就把这个闭环，把这个事儿完成
，得需要运营的百分之十。这运营不仅仅是这些，呃，跟
客户之间沟通这一点，甚至它包括一些edgecase的一个处理。你比如说他真正
stuck了，那你不能靠这个大模型它自己去琢磨去，你需要去人
去把它给整出来的。那你这个东西怎么弄？那我们能看到这个那个照片里
头，那个特斯拉好像还有这个方向盘。呃，Waymo它现在，呃，应该是不用
这个方向盘，它已经是弄成鼠标了。我相信，呃，这个特斯拉将来很快也会
去弄鼠标。
[老于] 我马上说一下，那个方向盘它真不是这个操-
[Ray] 真不是。
[老于] -遥控的啊。对，但是这特斯拉是怎么来处理的？我现在还，现在是不知道，大家。但
是那个方向盘
，就是那张照片里那个方向盘，那个，我，那个肯定不是用来远程操作，因为
我在特斯拉的时候就看过无数，就是有些，有些部，有些组的是需要那个方向
盘的，做开发的啊，它跟那个，呃，就是说这个远程操控没有任何
关系。而，而且那个方向盘多丑啊，那个方向盘，那个远程操控不得弄好点儿了？那
个，那个环境啊，你想想，那个方向盘就在那个一个，呃，一个办公桌上。
不，不，对，不是，真的不是啊。
[Ray] 对。
[老于] 但这个就，就是说最，最近几两天，就是说，呃，黑特斯拉的人
想尽办法，我跟你说，就从那个视频里面
(笑声)一秒秒拖，一秒一秒拖，看看能找出什么方法能够这个黑一下特斯拉。呃
，那个还真不是，那个。
[Ray] 这，那我回来说我的point，就我，当时我意识到，啊，你特斯拉得早点地去积
累这种运营的这种经验和能力，包括你这种你的这个APP，这个
network，你的RobotTaxinetwork这里面这些knowhow，这些经验。包括在哪儿
接，接客，上下车，对吧？哪个地方安全紧急停车，呃，怎么去找到一个更安全
的地方，这些东西都是需要，呃，这些运营来操作的。
那其实我昨天我，我发了一个，你弄的一个Space，然后我聊了之后，我就有一个
感悟，我就立刻发了。我就觉得，就打个比方，就好像，呃，大语言模型一样，
我们老说大语言模型很牛，到了最后呢，它能取代一切。但是实际上至少现
在的发展的阶段，看起来它不是这样，就是你是需要套壳的，你
比如说你们搞开发的用cursor，对吧？你不能说直接跟ChatGPT说的，你是有一个具体的
format，有一个框架，有一个笼子，把它关到笼子里，哎，有，
有需要有规则的这些地方才可以，对不对？你，你才
可能让更好地完成你想要做这个，做这个目的。那RobotTaxi也是这样
，你只是靠这个，这个它的大模型是不行的，你需要有这个运营的这个
框架，有format，有规则，才能让这个整个，呃，事情
，呃，呃变，就是能够运行，运行起来。咱们去年各种直播啊或什
么之类的，其实我，我当时也一直反复地说，我说我是期待特斯
拉今年他，呃，年初的时候要有时间表，在哪里试运营，然后他真正
得，得试运营。这是我作为投资者，我对他的一个要求。他今年
年初公布了试运营的这个点，包括就是去年十月十日的这个RobotTaxi上，他，他当时就已经
说了嘛，这是我，我当时也做了一个视频，然后今年真的做这个事情了，所以我非常非常的
开心。呃，这是作为一个投资者这一点。但是我就想问你一个问题，从你的技
术角度来讲，它到底是怎么实现，在这个地狱
Fans的这个小区域，这个RobotTaxi的这种，这种业务？就换句话说，
老于你现在你的车是不行的。对不对？就即使你hardwarefour，就咱们自己的车
，是不能去做这个事情的，就还，还是有很多edgecase有这种intervention。
那，那特斯拉在这个geofence这一块儿它是怎么做成的？那我刚才说
百分之九十我们都有这个能力，那百分之十，它是通过运营，还是通过这个模型的fine-tune，
还是做了很多规则方面的临时的代码的补丁吗？我，我想通过技术角
度问问你，它怎么实现的？
[老于] 我只能是一种猜测啊。呃，首，首先我，我的
hardware三，这次我去见Ray的车是我的样，这个，为了给Rayshow一下我那个
TSILA99T的车牌，我是开hardware三车，车去的。但是，但
是toomuchsurprise，就是那个hardware三车在Ray
的那个酒店附近，我至少在他的附近表现非常好，我再就没有接管过，
就是让，非常surprise。就是说明什么呢？就是说明hardware三
的那个V12.6.4的小模型都不是V13的模型，距离
，呃，这个Robotaxi其实在基础能力上差
距一点都不大，差距其实是非常非常小。那么，那
么从V12.6.4到V13到这个Robotaxi这个
软件，它所弥补的是什么呢？我觉得就是说如果从纯自动驾驶这个
角度来讲，我觉得主要是就是在它的edgecase，它在我看来
百分之九十以上的edgecase都在上车下车，呃，就是说在
它能够，呃，就是说能够到转，找到一个非常好的位置上，让你
上，好的位置让你下。因为为什么呢？Sup--我们SupervisedSD现在差的就是，
比较差的就是这部分，对吧？你在那个停车场里面，或者你，你，那个，你想停
下来或者让走，这，这两个头，一头一尾，其实，其实
都是，都是，都是做得很一般的其实。所以说我认为他们这个地方弥补，那么是不
是通过大模型来弥补呢？呃，我也不知道，啊，不太确定啊。但
是呢，从我们自己的SupervisedSD呢，我比较肯定的，就是说比如它有些倒车
啊，这个在停车场内的这种，它应该是有规则的，就是它按个规则来的
啊。就是说在这一部分，我觉得它可能用，就是说多写了一些规则，
或者说，呃，这个，在这个，呃，这个，这个，呃，这，呃，就是说多
了一些停车场，这个是说在开上车下车这样的数据更多，这是在这个，
相比于我们SupervisedFSD的这个模型里头，它是数据更多，呃，这
个也，有可能。所以说我认为百分之九十都是这个上车下车最，这个是
一个最大的一个，一个补足，一个gap。
然后呢，就是还有一个就是我认为就是Robotaxi和我们Supervised一更一个
非常大的一个，就是说一个，呃，一个，一个很不一样的就是
Robotaxi对于安全的要求是极其极其高的，啊
，就是它可能会宁可放，这个
sacrificecomfort，但是它要保证safety。是什么样safety？
就是它的这个阈值，比如说对，比如说，比如说我们这个SupervisedFSD一直闯了
黄灯或者怎么怎么样，这个可能不那么重要，或者说有一个东西跑
，有一个东西这个跑出来，对吧？就是说它的这个阈值没有那么的高。但是
，但是对于这个，呃，Robotaxi，就是说最终
NHTSA监管或者说媒体各个方面看的就是你会不会撞人，
会不会撞动物，会不会发生致使这个车祸，致死性车祸，这种东西我觉得
是需要，呃，它在数据上进行一个，一个不同样，一个，一，一个不
同的训练，比如说它的数据和它的control方面，它在这个帧值方面会有一个不同的
，这个这样的一个补足。然后呢，我觉得就是还有一个很重要的就是，我们
SupervisedSD一直所这个的用户一直所诟病的，比如说它
navigation不够好啊，这个地图有问题啊之类的。但这种东西我觉得它在
geofence区域里面，把，会把这个地图这应该说是百分之百地给
fix。啊，比如说noturnonright,noturnonright那个sign，啊，就那个
sign。啊，那个，那个东
西，那我说就是地图上标一下就行了。基于这些，这些东西，就是它可能地
图，啊，就是fix。然后呢，就是这个，呃，就是多一些本地的
奥斯汀数据，既然我就是为了奥斯汀，啊，多一些本，就更多的本地的数据。呃，我觉
得主要就是做这些啊，这个，这个六个月时间应该一直在迭代。我觉
得其实这个时间是挺紧的，因为你们看，就是说在上半年的时候，其
实它，它并不是就完全放弃我们SupervisedFSD了，它也还有一些团队呢，
还要倾斜时间在这个，在这个地方。然后又一个这么小的一个团队，啊，然
后去做成今天这个成果。所以说一点感性的话
，我认为特斯拉的AI团队做到今天，就是让我
觉得是真的是非常非常了不起。套用这个PeterThiel说话就是neverbetagainst
ElonMusk，我再加一个neverbetagainstTeslaAI。就是这样的团队，呃，
到今天能够把这样，就是做到这样一个，我觉得是非，非常非常了不起。因
为是什么？就是再回顾一下
ElonMusk在2016年写的MuskPlan2，在最后的两部分，一个是
autonomy，一个是sharing。在autonomy呢，它下面有最后一段，
它有一个比较重要的一个milestone，就是我要把beta这个字样从
FSD拿掉。
那么这件事情其实已经实现了，现在FSD没有beta
了。就是autonomy这件事情就是说通过端到端这个大神，大的神经网络，已
经让我们这个特斯拉FSD在全世界，我想说全世界，
今天包括右舵左舵，对吧？全都已经可以运行了。
SupervisedFSD.那么现在我们今天终于到最后一个就是
sharing了。那么一到sharing
就是又要，又要，又要这个，提升到一个新的高度。然后特斯拉从一个AI公司变成一个运营，运营
AI的一个公司，那么它需要其他的一些新的
skills。今天就在Texas
的奥
斯汀在这个实现了，所以它只是一个开始，它只是一个开始。我们作为激动的特，特斯拉投资者啊，我们，我们可
以说我们的心潮澎
湃，在今天也是这个开始，我觉得今天Ray你有多激动，那么再过后，
过三个月、六个月、一年，你就会更加激动。
对，我，我，我觉得应该是会是这样。
[Ray] 对，我昨天我发那条推文，我说这个啊，FSD就
自动驾驶Autonomy，是一个用英文讲就是一个solvedproblem，
那拿中文呢，就叫，我认为是囊中取物。那实际上这个意思并没有说它
百分之百实现了完全的autonomy，我说的是囊中取物，或者说是一个solved
problem呢，其实就告诉我们是在正确的道路上，这个projection就是这个事儿，它只是一
个amatteroftime，它只是一个amatteroftime的一个问题，它不
存在一个不可跨越的一个鸿沟。那说鸿沟，当然我们可以说这个Waymo，
它存在很多这种不可跨越的鸿沟。然后呢，剩下的就是你说的
sharing，就是运营这一块，我们怎么能把这个东西打磨的，这个FSD打磨，
让它是可以去做生意，去接客的，来做这么一个robotaxi，这是
它一个新的一个东西。呃，这就是为什么我从去年我就一直呼吁啊，特
斯拉你一定要早点开始做这事儿，哪怕你的这个FSD不ready，就是很多人期
待，就是说啊，一夜之间这个robotswakeup就可以了，但其实真
正你去到了这个logistics上，这个实操上你发现哦，这这是不现实的，这是不现
实，你是需要一早开始去运营、去尝试的，就是说你是一个双向奔赴的过
程。你大模型这块儿在走着，买算力去FSD十三、十四往，往
里更，更迭大模型会去吞噬很多的这种呃，这个代码呀，这个
规则呀，对吧？运营方面的这些，这些操作。但是你运营也从而跟上，你的这个
network，你的对当地的这个local呃，情况的一些了解，对吧等等
。这是一个双向奔赴。所以当时我就非常迫切，你一定要早点开始这个事情。哎，我很高兴它真的
是开始了，就是迈向你说的这个sharing这一步。然后结果下面网上有，就有网友
说坐了二十分钟就囊中取物了，这，
(笑声)这个那有那么容易吗？那我们这里必须澄清。
第一，我是坐了，只是坐了二十分钟，但是有很多人坐了很长时间。而更重要的
是我们都是特斯拉车主，是FSD的用户，我买的这个特斯拉，我
就是第一天我就买了全款买了FSD。我从我这个车开高速，
我当时都害怕，战战兢兢，一直到现在我都离不开它。我是知道，
我是知道这东西是有谱的。包括我坐过Waymo，我专门考察过Waymo，不光
是亲身体验，我去读它的paper，看他的演讲，待会儿我们都可以去聊。
然后我对比特斯拉，是这么多年下来，所以我即，我去那
儿现场去坐那二分钟，我只是想去，呃我有一个realitycheck，就是哦，这不是做
梦，这是真的，它现在发生了，告诉我这个大脑这是真的是发生了，但是这是一
个很长时间的一个了解，所以这，这是我认为它是一个，呃，囊中取物
。呃，我们Autonomy已经解决了，剩下的就是你说的，呃，sharing这一
部分。好，那我们刚才提到了Waymo啊，然后特斯拉这个运营啊，各
方面的。
那我就想问你一个问题，你觉得特斯拉现在的这种
对当地的这种finetune
收集这个collect这个，呃，map的这个data，去做这种人，呃
，可能甚至是人工的标注，甚至一些规则的这种写，一种，一种，一
种写作去，去编程，去写这个规则，这个可以scale吗？或者说
这是它一个临时赶鸭，赶鸭子上架的一个，一个方式呢？因为这跟
Waymo的对比有直接的关系。
[老于] Ricky，这是一个非常好的问题啊，就是它能不能scale？我在直播的时
候跟你开玩笑，说我给特斯拉画一个路线图啊，把Texas年底前
全部开通啊。其实我回来一下，反思了一下，我觉得这个呃，其实
，呃，其实不对的啊，对，我来谈谈这个看法啊，就是呃
，scale，呃，这个，这个大模型啊，你要，你要有很多的条
件啊，其中最重要的一个就是你的算力啊，我说的不是训练算力，而是
车载上的算力啊。因为你如果算力有一个限制的话，
你呃，就是说你的工程师，你再去训练多大的模型，它没有意义，它没有，它没
有不能部署到车上，而你如果不能部署到车上，它就无
法取到这个进行real-time的这个evaluation啊。所以说这个算力是非
常非常重要，但是今天呃，就是说AI、AI-4的算力我认为不足
以支持我们所想象的那样的scale，就是说一个大模型啊，能够
快速的这个只要经过非常快，呃，这个微弱的这个，这个，这个微调就可以
快速部署，部署到所有城市里面啊。
所以我觉得这个timing其实还并没有到，呃，就是我们要等到
AI-5
的出现，然后这个因为什么呢？Cybercab在，我，我来推测啊，因为前
不久三月上啊什么的，他们供应商的消息已经说AI-5的已经要开始了，开始了啊
。为什么AI-5这么快出来？因，因为AI-3到AI-4其实花了很多年
的，然后AI-5、AI-4我们感觉好像没出几，没出有段时间，AI-5
就出来。在我的推测就是AI-5要配合Cybercab的量产，就是它出了一个新的车型，
它要定我是装配什么硬件，对吧？我认为Cybercab就是装配
AI-5。那么所以说我认为AI-5的出现才是一个真正
scale的time、的moment。但是那好，那，那我们难道就坐在这里就等
AI-5吗？No。我觉得奥斯汀就是一个非常好的实验场，非常好的实验场
，因为今，就在奥斯汀这个地方，我认为它的特斯
拉就应该有足够的能力去验，验证它的盈利能力。
我说的是robotaxi的盈利能力，是注意，是
robotaxi
在，在奥斯汀这样的盈利，它不需要scale到其他城市就可以验证它的盈利能力
。
我，我们说就是说，呃，呃，就刚才我提到了这个坐出租车痛点，痛点是什么
？车队密度不够啊，你这个你叫车
等十几分钟你受得了吗？你还会坐它吗？还有一个就是你的范围不够，你的范围不够
，你，呃我，这个想去开一头TESLA都
不行，或者说我要怎么样，那么你就会很自然而然地你放弃这个应用，你就会switch
到人工的，人类驾驶Uber，对不对？所以说为什么？Waymo
会和Uber合作。大家想，有没有想到这个问题？就是Waymo为什么愿意和Uber合作？是看
中了什么呢？我认为最重要的是看中了Way-,Way-,Uber的他
，我，我，我强烈，我觉得不，一定不是Uber的这个平台
，而是看中的Uber人类司机对它在运行时
间、运行，呃，这个车队数量以及运行序的一个补充。
如果就是Waymo去，他，他可以在旧金山，他可以自己独
立运营，为什么在奥斯汀需要通过Way--,U-,Uber打车运营？大家知道，在，在
这个，呃，在奥斯汀你是不能够直接这个，呃，这个打Uber车的，呃，打
Waymo的车的，你必须通过Uber的App然后叫车，然后你看运气，碰
运气啊，你才能够可能是一辆，一辆，一辆Waymo的车。这，这个是为什
么？就是因为Waymo在呃，在奥斯汀，它的初，
他的数量不够，他的数量不够，他的这个运行区，区域不
够，所以他需要这样一个补足。所以这才是为什么Uber和Waymo能够合作，
在我认为最核心的原因，最核心的原因。那么好，问题
就来了，特斯拉的Robotaxi如何和Waymo
在奥斯汀进行正面竞争，而又如何和Uber
进行正面竞争？我认为这里面的一个，一个首要的问
题就是它在奥斯汀的scale，我们不要说开其他城，我们就
在奥斯汀这个城市的scale。是第一，几乎范畴区域你要扩大
，你要扩大，你要，你，你，你，你要扩得足够大，大到这
个让，能够覆盖，比如说我们fiftypercent的这样的一个，一个打车的需
求，还，或者说这个区域足够大，能够支持你的车队的
盈利。
第二，就是你车队数量一定要scale，scale上来，一定要
scale上来。那么这个恰恰就是特斯拉的优势。
特斯拉一天造的车就是Waymo现在，就是现在所有
的Robotaxi。
那么只要特斯拉愿意做这样的一件事情，他的车队就一定能够上来。
那么这就是取决于这个模型在当地奥斯汀的这个，这个fine-tune，
以及它的运营，它的，它是不是能跟上。所以我，与其我
们去期待特斯拉去数数啊，就是今天去跟Waymo去数数啊，奥
，奥斯，那个Waymo开了几，几个城市了，五个城市了，我觉得那个没有意义。我觉得
就看奥斯汀，就看未来三个月、六个月、十二个月，
特斯拉的Robotaxi能够在奥斯汀能够做成什么样规模。只要
，我给大投资者增加一个信心啊，只要他看特斯拉能够
在奥斯汀和Waymo抗衡，和Uber抗衡，能够盈利
，这个故事就一成，又稳了，又稳了，你知道吗？Ray。就是说它
能够在一个地方证，证实这件事情，我不需要去开，你开你开一百个城
像Waymo一样，就是说你开，你，它的是有个巨大的这个，它的巨
大的重资产，它太，太过，太昂贵了，就是这是为什么它，它难道不
想车队多吗？他难道，为什么还要想去和用Uber的这个去补
足它呢？是因为它没有这样的能力，它烧钱烧得太多了。但是特斯拉呢，
就是说首先它的车，车是成本低，那么它可以就是说即便是自
营，即便是自营啊，就是它也，它所能够，它的车队，因为它，它的
一辆车是Waymo的，比如说三分之一，五分之一，对吧？这，这样一个成本，就是说Waymo
的一辆顶特斯拉五辆，比如说。那，那么的话，特斯拉能够就是说它
同样的这个重，重资产情况下，它能够
afford更多的车，车队。还有numbertwo，就是我们的所有
存量车，所有有在奥斯汀的用户的这个AIfor的车都可以成
为这个车队。这个我们已经说了很多很多遍了，对吧？但是你就得把这件事情落地
，对不对？落地、落实。那么特斯拉的Robotaxi只要在
奥斯汀啊，在财务在，在盈利而不亏钱，
我觉得这事儿就又稳了，这事儿就又稳了。然后我们再看后面，我觉
着把这个copy到其他的城市，然后AI5芯片出来，Cybercab
出来之后，更AI5的一芯片，我相信他们在design这个芯片的时候，一定是把这个
算力都计算好了，来，来afford更大的一个模型，然后这样这个模型然后再
来看scale速度，我觉得那个时候再看开车scale
那个速度更合理，对，因为你现在一切都是基于AI4芯片的假设，算力假设我觉得不够合理
，因为我们要再前瞻一点，看AI5芯片的这样一个scaling速度。
[Ray] 哇，你刚才这个信息量其实有点大，我，我得帮助观众去unpack一下。
而且你提到了一个
(咳嗽声)非常好，这，这我原来没有想到一个，一个点，就是说在奥斯汀本
地先验，跑通它的这个盈利模式
，就show给大家看，我即使在这里，就是只是在
这一个城市，我也是可以赚钱，就证明
我这个故事。啊，我觉得你这个是非常好的点，而且我觉得特斯拉也应该去采用。
如果，如果他们没有这样，这，这不是这样想的话，我也建议他们应该去采用，因
为我认为它是完全能够实现的。我首先先去unpack
一下你刚才讲的这一大堆理啊，里面有很，很重要一个点，几个点。第一个点
就是你提到了实际上是一个特斯拉scale
的你的一个前瞻的一个预期，它就像CathieWood说的
slowly
andsuddenly。那这个slowly这个过程，这是我们现在
每一个投资者，特斯拉投资者应该要有一个，一个期待值，就是不是
说啊，今年年底一下就开到亚特兰大，开到湾区啊，或者说，呃，我们Calgary都有
了，哎，不要这么想。
因为它还，它是，它遵循一个scaling这个law，我们待会儿再去讲，对吧？它现在刚开始
基于现在这个AI4，包括FSD13，或
者说它这个所谓的十四这个版本，它本
身现在还是需要很
多的我们其他额外的运营方面的这个基础工作，你比如你刚才提到的那所有那些，那这个呢，它实际上是限制它的
scale速度的。但
是即使是这样，这就是我想说的这个第二个点。即使这样，这也是我
昨天在那个直播里，我，我说的。就即使是这样，
靠我们人工派一个，假设他派一，一，几个工程
师去对这个城市啊，去写一些code，额外的写些Fintune，去收
集这些data，即使这些东西加起来也比Waymo便宜，要
便宜得多的、多的、多的、多。光就是这些工程师呃，加进来这些
，这些资源，这种投入，甚至都比不上他们去对奥斯汀进行一个
HD高清地图的一个mapping的一个，一个成本呢，更不要提其他的这个硬
件成本。所以我昨天在直播里的，我就说为什么我说这个事儿稳
了，就是如果特斯拉他想，他愿意，他想跟Waymo
真的就是我要PK，我要超过你，就是去往里投钱，跟他们一
样去那样去傻乎乎地一个一个那样去开乘，
靠写代码，靠去收集这data的这个信息，你都会比Waymo要
便宜，你都会比Waymo开乘的速度要快。
而这是假设在AI不进步的一个情况下，就只是现在这个状态下，再加上我们
有大量的存量的车，我们有大量的可以去生产，你别忘了Waymo是买别人
的车，人家那个车厂卖给他，要赚一笔钱，他要自己再往上弄
一堆硬件，然后他自己要再去做这个robottaxi，他这个东西是不可能
赚钱的，是不可能。他每开一个城，每新造一辆车都是在赔钱。
现在没有看到任何的迹象，他们能够去逆转这个事情。
好，这说的这个是第二点。然后这个东西其实我认为它是能够在奥斯汀
实现一个盈利的，即使现在这样的相对成本还较高的一个情况下，
这是这个第二点。然后第三点哎，就我想说的这个scalinglaw，这也是我
想引入到这个Waymo，我们正式来谈一谈这个Waymo这个事情，就是呃，
我不知道你前两天有注意到没有，就是有那个Anthropic，就是那个就那个叫什
么Claude的，对吧？他的那个ChiefEngineer好像是一个，他把
他的推文删了，他，他转发了Waymo的一个，一个paper，他说啊，这
个Waymo啊，这个research发现，哦，原来自动驾驶这个AI啊，也
是遵循scalinglaw的。
然后其实我还看那个paper，那我首先跟咱们观众啊，就，就我们这些技术小
白来解释一下什么叫做scalinglaw啊。这是非常浅显的一个解释啊
，就是说白了就是，呃，在这个大语言模型这一块
，就是你的算力征的越多，你收集的这个数据越多
，那么你这个语言模型的能力就越强
。
就是就靠就生生地往上堆料，你就可以解决很多问题
。就好像GPT-3的时候，有很多很笨蛋的这种很
蠢的问题。但是呢，这些东西只要增大了算力，增大了这个这个优质的这个信
息，这些问题就很自然地解决了，当然不是百分之百的解决。但这所谓的scalinglaw就是
说随着我投入越多的算力和越多的数据，哎，这个AI呢，它，它
的能力就会越来越强。至少在某一个阶段是这样的。我们现在看到的
，那我们说，呃，我们老说这个特斯拉这是端到端，它本身它也
是一个，它不是大语言模型，但它也是个大模型，那很显然它也是应该是遵
循同样的scalinglaw。这为什么一浪一直要去买卡，还有自己去搞Dojo，为什
么强调我们有数据优势，这实际上是本身就是一个commonsense。但是
Waymo这个paper有趣的一点是，你去仔细看那个，你仔细看
那，那个，那个paper很短啊，它里面提到一个特别搞笑，他说这
是我们第一次证明了scalinglaw在这里是实现
的，是是在这个AV，在自动驾驶上是可以的，然后呢，给我
们行业指，指明了方向。我当时我看到看这个paper，看完这个之后，我当然
就乐了Whatareyoutalkingabout?这就只能证明OK，你，你们Waymo
搞了那么多年没有在搞AI嘛。待会儿我们再说他这个AI的一件事情。特斯拉一早就在
搞这个端到端了，搞这个大模型，那大模型遵循scalinglaw，这就是一开
始大家的大家的共识，后来大家有所怀疑，但是后来又去证实，哦这个
东西是的，它scalinglaw没有去消失，嗯，并没有失效。尤其是
在我们这种realworldAI上，这个自动驾驶这个大模型上，更是没有像它不像
那个大语言模型，你可以有很多很快的那种优质的data，对吧？我们完全没有
到去怀疑这个scalinglaw是否是适用的这个阶段，应该还是在默认这个
scalinglaw
是默认的，在这个适用的情况下，结果你Waymo你告诉我，我们第一
次我们发现，哦这个行业，这个行业是，是，OK的，所
以这是，这是个很有意思的事情。那我们就谈，谈这个Waymo，其实Waymo他这个
paper，我那天我还问老于，我就说，我说怎么感觉他们写paper人
怎么老打他们这个运营部门的脸呢？就这个事儿，对吧
？因为那个，那个，那个
ChiefEngineer就说这Waymo它自己打脸了，说他们终于承认自己的线路是错
的了。所以你对这个事儿是怎么，怎么看的？
[老于] 好的好的，Ray啊。我们俩的视频就是下面被喷得最狠的。以前啊，就
是应该是这个BYD粉、小鹏粉、NIO粉、
HW粉。那么从，从今天开始，从以后开始可能就要多加了，就是就是Waymo
粉了，也说明了特斯拉进入一个新的阶段了，这是没有办法避免的事情啊，因为我们没有办法
，不得不和Waymo进行比较，因为
Waymo，Waymo就是指robottaxi这个行业的标杆，现在它就是一个标杆。我们在
，在奥斯汀看到如此多的Waymo，就是呃，它运营得确实非常好，呃，所
以说这是没有办法的。还有就是，就是
Waymo呢，因为它，它的工程师，它的工程师非常多啊，有很多专门去搞research的
人啊，所以说他会发一些paper，可是他并不是真正地做这个产品的啊，所以说他
可能缺少大局观，就是你说他可能没有thinkup好啊这件事情啊，就是说，但是他
为什么说他是他们行业第一个呢，我想是这样，他没有把特斯拉认为是他们
行业的啊，就是你，你，我们过去这么多年，你也看到了
，就是说它做
robottax的公司呢，喜欢分级，喜欢说我们是L4的，你们是什么什么什么样，但是
我想告诉你们的是，就是今天你们再不能这么分级了啊。
就是我先说，首先特斯拉二零一五年组建
Autopilot团队，那一天开始。就是奔着这个目标来的。
2020年十月份的时候，第一次交付了这个
城市道路的FSDBeta，意味着特斯拉已经智能
驾驶上闭环了，就是featurecomplete了。
高速可以，城市道路可以。然后，然后后面我们再不停地演进，让这个城市道路让这个
feature更越来越好，越来越smooth。在今天这一刻，特斯拉已经最进入
Autopilot，FSD已经进入最后一个阶段了，就是2022，2015年从成
立这个组的那一刻起，写进2016年的马斯克的
MasterPlanII的里面的，就是我们已经进入这一刻
，这个阶段呢，就是要开始解决fullyautonomy
sharing，也就是他们L4公司一直所说的L4、L5。
那么今天特斯拉已经站在这个，已经是，在一个同样的
game里面了，已经。
呃，所以我猜是，他们是不认为特斯拉是这样。
[Ray] 那对于Waymo的这个路线，就是因为当时那个文章，就那个推文
，它说Waymo承认自己的路线错误了，实际上相当于是承认自己的路线错误
了。呃，但实际上我自己对，过去对Waymo的研究，其实我发现他们早就承
认，其实已经早就承认这个事情了。我们必须要提一下这个AI的这个，这个事
情啊，那就是很多人认为就是我们特斯拉粉丝，我们特斯拉粉丝有时候真
的会被人说无知，我觉得okay，fair，sometimesit'sfairokay。就是
说Waymo并不是说它不用，不用AI，就是我的研究是大概，大概他
们就是在，呃，他们，我知道他们一八年的时候，他们就，就尝
试过端到端，但是因为他们没有数据，然后他验证说这个东
西不可行，所以他刚开始最早的时候，他从，从应该是几几年？
[老于] 零九年啊。
[Ray] 啊，零九年。
[老于] 他那个脱，脱胎于他对，他GoogleX的Lab里面，零九年就开始了。
[Ray] 对。他其实就是纯纯的，就是规则。但实际上我们必须就，必须to
befair就是说Google这边人家也不是吃素的，人家也懂AI啊，是不是？然后他
们其实尝试过，在一八年尝试过这个端到端，但是当时其实一八
年不要说自动驾驶，你就搞大语言模型你也不行，那个时候
，对吧？无论是数据和硬件各方面都不行，我们ChatGPT是到了后来才
出现的，是不是？那时候所有人都对AI都是一个怀疑的阶段，所以他们尝试一下，就是这路线
不行，又回到规则.但是在后来到了
19，20，21，22这些年，它们逐渐地AI
已经在引入了，它们在，只不过它们是在不同的模块，就好像你说中国的，它
并不是端，中国很多的友商，它并不是真的端到端，它是端不到端，
它，其实分模块的，就是，呃，就是自动驾驶的常见几个模块，什么，什么感知
啊，预测呀，lo--定位呀，对吧？和这个control啊，它在
各个模块里增加一些AI，你比如说感知，它Waymo也有
摄像头，那摄像头它看到那个哦，这是个停牌，那是个什么
道路的这个线，你Lidar你是看不到线的嘛，这是靠视觉的，这个视觉识别，这是AI
啊。对啊，他们其实是在用AI的，包括这个，这个localization预测，那这
种具体的细节我们就不去讲了。它是有这个AI的这个stack的，它逐渐
地去增多，逐渐去增多。然后最后他们会发现很有意思的是，
大概可能就是在二零二一年、二零二二年的时候，
他们发现原来他们依赖摄像头的这里面的这个AI
是越来越多，会发现噢，这个东西其实真正
的就是说needlemover
是这个摄像头，而不是Lidar，而是摄像头的这个东西。我，我为
什么我可以这样说，大家可以去看他们的演讲，因为就像你说Waymo很有意思，他们有很多搞
research的，他们经常会去参加各种演讲，发paper去演讲，你可以去看。他们
自己在几年前就提到了他们有一个scaling的一个challenge，他说我们这个东西没
法scale，为什么没法scale呢？我们现在真正要解决autonomy，得
需要靠AI，但是我们靠AI
呢？他们面临两个问题，一个问题是他明着说的，一个问题是他避而不谈的。明着说的
就是说，他说我们没有数据，他没有数据，他就没有办法做，然后他就想尽
一切办法去，去simulation，去做这个，去做这个模拟。可是
做模拟他们也提到了，我做模拟也很难做，因为模拟也是根据现实
世界的这个数据来才能模拟，你不能靠人去愣想啊。就比如说你
想做好的模拟，也是需要有大量的数据的，然后他这里没有办法
去做。然后还有一个环节是验证的时候，哎，他也是没有办法去
，呃，去做这个事情。那具体的细节啊，我就不去讲了。总之你去看他的这个
各种paper和演讲，他们发现已经在撤走了，就是说
我要依，我要依赖摄像头，摄像头越来越强大，呃，然后呢，我要，要，要，
要这个数据，但是我就是没有这个数据。哎，我们可以说他不
缺钱，他不缺硬件，但是他就是缺这个数据。
OK，然后这是明着的原因，暗着的原因就是我
们还有一个很大的一个legacy
就是我们脑子上这个帽子。我看那天特斯拉Robotaxi发了一个推文，他说自动驾驶不需要戴
一个帽子，那个帽子不就是
(笑声)Uber车上那个背着那堆很，很贵的那个，那个，那个
硬件，很贵的那个硬件，他已经投入很多钱了，比如
说他们其实已经意识到解决这个
autonomy就得靠纯视觉，但他为什么不去把这个扔掉呢？呃第一，把这个
Lidar
扔掉呢？呃，第一就是，呃，这叫代表承认错误，对吧？这路线这个就有问题。就很多
人的这个interest就会
受
到这个影响，这是一个很，很重要的，呃，很重要一点。然后另外一点我认为很重要的，如果他现在要改变路线，
他所有在路上跑的Waymo
的车就没有办法再去跑了。你说我现在都要用摄像头了，你去掉Lidar，它现在是没有
办法跑的。对，它存
在这么一个，它存在这么一个，一个，一个路，路线上的问题，所以咱们那天直播就说-Waymo它
本身，它是存在一个叫呃，骑虎难下
的这么一个状态。那我知道有很多这个观众也会去
argue说，哦，现在这个，呃，Lidar很便
宜了，越来越便宜。中国公司会给它变成一个白菜价。
哎，我这个东西我也，我也承认。那我就想问你，老于，就算它是个
白菜价，Lidar在上面放着，它也是不
work的。我想通过你这个技术的角度来跟大家再去简单解释一下。虽然我
们过去讨论了无数遍了。
[老于] 瑞你对这个，首先你对这个Waymo的研究到这么一个深入程度，真的
是让，我叹为观止啊。首先啊，所以说Waymo粉啊，
你们这个任何的challenge都走向瑞啊，不要找我。
[Ray] 我可以说他们所谓Waymo粉，没有我看Waymo的paper和演讲多，我这可
以有百分之九十的confidence。
[老于] 嗯哼，反正这个就是说这样，就是说呃，就是Waymo和，和这个特斯拉这种
两种，两种路线啊，就是说其实，其实Waymo内部也当然会有，有
，有肯定有很多不同看法，对吧？他有高research的人，做产品的人，甚至他有一
些这个离职的人，说他出来做创业的人啊，其实像这个，呃，
这个纯视觉这件事情，这个事情呃，大家呃，这个认为它不
靠谱，这是值得理解的，因为它太难了，做这件事情太难了。
也正是因为难，所以我今天再次强调，特斯拉AI团队真的是非常非常了
不起啊。就这个团队也不是铁管，也也也不是这个铁板一块，也
有中间有不同的人离职，甚至是去，去加入这些这个，这个呃，这个
Lidar的公司啊，也有很多。甚至还有一个我们这个之前一个director直接就去那个，那个
Lumina直接就当人去，当那个VP了。Lumina是造Lidar的啊，直接去当VP了。
所以有，有很多人不同意见就走了啊，因为它太太难了。
就是说我们做完高速公路，然后再去做城市道路，我们心里头我
就一直在打鼓，这行不行？能不能走到最后一天？但今天在奥斯汀上
线就是这样一个纯视觉技术，我觉得真的是非常非常了不起啊。所
以我在这里呢，我想引用一个一个人的推文，就是他叫CharlesQi，
他原来是在Waymo，然后现在在这个，然后他发了，发表一个，一
个推文，我觉得他说得非常好，就是说，他说他自己已经目睹
过多次的Robotaxilaunch，那么，那么我想主要是在Waymo对吧，在不同的地
方的launch，但是在这一次在特斯拉，他认为是最不同的，最不同的
，这个是，他认为是GPTmoment是一个，就是说，呃
，因为是没有Lidar，没有雷达，没有高清地图啊，就是说
很，他说就是一个大的一个神经网络endtoend啊。然后
他这里提到，他说很多experts在自动驾驶领域的专家
质疑，质疑纯视觉是不是能够达到L4，很多
人今天依然质疑。但是，但是他说从10月10号这个
Wayrobot这个事，呃，这个发布到factory这个driverless就是
operation，就是说现在特斯拉的车可以直接从生产线直接开到停车场，然后
到，到今天
FSD的这个Robotaxilaunch一直在证明特斯拉
是正确的，你们是错误的。
所以说今天当然我，我很肯定我们这视频出来之后
，在这个L4圈又要引起这个大家的热烈争论，说我们俩
啥都不懂啊，就是说你们这又很多就是那些重复的这个树，我觉得我
们就是按照我们自己的理解，但真正证明他们错误的就是特
斯拉AI团队用自己的实践，用自己把这个产品
打磨来一步一步地证明，我觉得是真的是真的，就真的
是非常了不起。回到Waymo，我觉得它为什么不做端到端，为什么不做纯视觉？我们
先做它，为什么不做端到端吧？就是，呃，首先Waymo
的这个它的，它的AI能力是很强的，在每一个具体的模块，它在比如说在
PlanningControl，它老早就引入AI了，在特斯拉引入AI，做Planning
Control引入AI之
前，他们老早就引入AI了，就是他们的AI能力是非常非常强的。
但是为什么不做端到端？我想这个问题
我不是给瑞的，我想给大家观众，啊，或者说给给Waymo粉、L4粉，为什么
没有做到？既然激光雷达，在你们心目中
传感器能力主持此强，为什么没有一个激光雷达
的端到端系统？既然它这么强，那么按理说你就更容易训练出一个端到
端系统，对不对？那么，你好，你说雷达不行，单独不行，我们
还要那个有多传感器，那好，你有多传感器，你什么都具备了。
你为什么到今天为止，你没有做出一个真正的端到端系统？
这肯定不是端到端，因为端到端我们都知道做上去非常丝滑，那才是端到端。
你没有丝滑，那就不，那就肯定不是，对吧？你为什么今天没有？那么在我看来呢，就
是多传感器做端到端，其实上它是
互相冲突的，它是一个互相冲突的一件事情啊。因为这个端到端的
这个东西呢，它是你是很难去人为控制它，哎，你，你这块学
摄像头，你这块学激光雷达，你那块学雷达，不是的，是
神经网络和人的大脑一样，它倾向
于学你信息充足，比较简单获得的东西，有时在一
些场景深度信息，它可能就去，去学激光雷达或者雷达，
它不管它是对还是不对，或者，或者说它和这个，这个，
这摄像头，它可能有的时候它觉得，欸，这个是绝大部分它们是
match。但是由于它久而久之一直在学这种简单
的东西，如果遇到这几个传感器互相，互相不match，互相打架
，或者，或者它整个它单个的这个传感器，它不consistent的
时候，它就不行了，就相当于它就，就不知道怎么办了。其实这个事
情也在特斯拉的，呃。呃，端到端系统里面，也，也现在也会零星出现，就
是特斯拉也不是单，特斯拉是纯视觉，没错，但是它进
入呃，神经网络的不只是视觉。
呃，距离，据特斯拉公布的信息来看，它还有这个导航地图
，对吧？然后现在还要介，介入这个声音，对吧？呃
，呃，这些信息就是说这些信息有可能也是互相冲突的我们，我们可以举个例子，就
是这个比如说我刚才说的就是Noturnright这个
sign，有的时候它就不，它就不停，它就，它就直接turn
了，或者stopsign，它就直接turn了。为什么？因为有，因为
视觉没有学得足够强。这是因为导航地图太强了。导航地图
告诉你一个信息，说这块儿哎，是stopsign，这儿是noturnright。所以同，同样的道理
，激光雷达神视觉摄像头在一起的时候，它们就会在绝大部分
时候consistent，但，但是不consistent时候就不行了啊。所以
说这能不能解决？可以解决。呃，你，你如果硬要用多，多传感器
的话也可以，但是你要提供在，在这个consistent，就是说在这个摄像头和
，和这个，呃，这个雷达这个又多加了一层diversity，你在
这两者diversity之间，你又得让你的数据里面又有很多它们不，它们，它
们不合的，不对的，因为你无法避免它们，它们永远对，对不对
？你又得加入说它们那个可能不互相matchdiversity，你，你从
无疑又增加了复杂性啊。所以我认为这是到进入端到端，你会
发现理，理想，这个它也不要，这个就不要用激光雷达
了啊，所以这是我认为他们不做纯视觉，呃，端
到端的一个重要原因。还有一个就是它为什么今天依然用高精地
图，我知道Waymo它们在越，它们在走一个方向，就是高精地图
它们成本太低，它们要走清图的方式啊，就是说能够逐步地摆
脱高精地图，但是你只要走那一步，你就越来越像特
斯拉了。
[Ray] 对。
[老于] 真的很像特斯拉。你，你就是要走这条路了，就变成。就变成了我特斯拉
从二零二零年之后的几次AlDay的这个，你又开始要学那些presentation了
，你要开始走这条路了。但是Waymo如果要走这样的路的话，那我认为它
代价是太大了，它就是和，就是完全就不可能在，
它就是说Waymo我认为它现在如果它，它寄希望于它降
低它的成本，然后把它现在的这个，呃，这个，呃，这个盈利模式跑
通，就是强于Uber吧，就强于人工司机嘛。
我认为它们，它们做的projection，我认为这个它们可能是认为它们能够实现的
，就是说在这么低，低价成本车，我也同意，我也同意
，但是前提是你没有另外一个disrupt进来
，没有另外一个竞争对手进来，另外一个比Uber
还要价格低的robotaxicompetitor进来。
但是很不幸，这个competitor今天出现了，就是特斯拉，在
Austin就要证明它能够做到比你成本低的
低得多的robotaxi。
所以呃，这个是我对这整个的从比较highlevel来
看待Waymo和特斯拉的竞争。
[Ray] 就像那个文章，呃，就是那个推文所说的，它实际
上它没有办法去scale，就是这两个方面，一个就是哎，我们
刚才一直讨论的这个数据这个方面，你是没有数据。第二个就是你没有办法
scale，就是你的这个财务这个方面，你是，你是一
直是在赔钱。我强烈建议Waymo粉，OK？我们今天不怕这个拉仇恨了
，对吧？你要去想去了解这个，这个Waymo，你，你除了要
懂技术，你还要懂财务，你要所有东西你都要去懂才可以。而且现在简单了，有这个有这个
ChatGPT，甚至有Gemini去给你做一个深度research，你就知道了，你让他
去查一查
Waymo的这个财务状况是怎么样的，它有没有break-even的plan，它的这个
trajectory
是什么，对吧？它的这个approach是什么？你查，没有明确的。没有明确的就是说
，哦我哪天我能预测着，啊我开了第，在美国开了第，第，比如说
第三十个城市，我就能实现break-even了。No，它现在不是这样。首先
Waymo的整个财报它是很不清楚，这放到这个这个母公司的叫OtherBets
这个这一块，它是一揽子把所有的创新的东西、实验东西放到这一块，那显然是赔钱的。
但是很显然这里面赔钱最多就是Waymo，因为就像你刚才说的，它是一个重资产的一个事情。
Right？那你现在，而且它现在这样去干，
它指的是越来越，就是每多生产一辆车，每弄一辆车，每开一
个城，然后每多搭载一个，一个乘客，它是离它的
break-even，我认为啊，我现在认为它是离它这个breakeven是越来
越远的。
它是一个加速灭亡，而不是一个加速就说哦，咱熬几年，咱赔钱，但是咱
每多一个乘客，咱们就能多挣钱。No，我现在不觉得他们这个，这个
revenue，这个break-even，这个point
的这个，这个方，这个方向转了，它现在我认为它依然是向下的，它是越来越赔钱，而不是
说随着它的规模，它所谓的scale，它的这种非常艰难的这种
scale，它是一个能够去达到它的这个break-even这个point。
所以它是个就是腹背受敌啊，它自己本身就没有办法去真正地去scale。
然后现在又加上一个特斯拉，那
Waymo那个谈起来其实有很多可以，可以，可以谈的。嗯，那回到特斯拉，我想
(咳嗽声)，我想，呃，就是聊几
点啊，
就是第一个就是我相信还有很多人去关注的一些东西，呃，一些细节，啊比如在运营中出现这个问题了，你怎么解
决什么
进这个停车场啊，啊，这个栏杆儿啊叫有的那个closedcommunity等
等啊，是不是到了机场怎么去接人啊？包括我们昨天Space上有很多人就
问很多细节的这个问题，那我，当然我，我是个乐观
主义者啊，我，我觉得这些问题都是，都是很容易解决的一些问题，它都是细节
上，无论是从算法，呃，从规则，还是从大模型，从运营方面都能解决的这个问
题。呃，那我不知道老于你对这种细节的问题，你的关注度是
多少？或者说你对这些网友，你，你有什么样的一个，呃，一个建议吗？
[老于] 我觉得做Space就是真是挺好玩的，然后做咱们自媒体真是挺好玩。你会有很多这
样的inputs
你没有想过的问题，我觉得其实很多事很very,veryreasonable
的啊，当然也有很多事就是(笑声)这个很不makesense，但是很多是非常rhythm的问题啊
。我，呃，瑞你刚刚提到一点，就是我们是非常乐观的啊，我，我认为
就是，呃，就是特斯拉这个AI团队呢，首先他们就是一个，
呃，首先这个团队在伊隆·马斯克这个，这个核心领导下呢，我觉得首
先他们就是一个非常乐观，他们首先很非-非常的对于纯视觉能够解
决这个自动驾驶是有强烈的这个conviction的，而且他们是长期主义的，十
年磨一剑，真的非常非常了不起，十年磨一剑做出这样一个产品出来。
呃，包括软件、硬件、芯，芯片。其实我们做特斯拉投资者，我
们也同样的道理，我们也要必须有非-非常乐观的心态，而且对这个事情有
conviction，然后我们也是一个长期主义的，就是是一个长期主义来看待这件事
情啊。所以这些细节的细节部分呃，讨论起来呢，你要单独讨论
也挺有意思的啊，但是我确实是没有太过，太多的这个，就是太，太多去想这
个话题啊。而且我认为讨论这些细节，我觉得我们的网友，我觉得他们想得都非常
好，比，比如举个例子，就是说昨天提到就是和交互这个问题啊，然后我
们某有个网友说把这个Grok引进来，这样的话因为
你，因为你，我们特斯拉的车就是，就是一个小细节，大家可能已经知道，就
是我用特斯拉的APP是用这个RobertSAB是用特斯拉的账，账户登陆
的，所以说我一进去之后，后面的APP全都是syncup好的，就是我在我特斯拉Spotify
的歌list在那儿唱的一模一样的YouTube，我当时我还震惊，我说怎么有人看MoneyXYZ
呢？其实就是我自己在看嘛。我就是ASR的铁粉嘛。然后呢
，同样道理，就是Grok引进进来之后，当然知道也知道是你了，但
Grok就是马，马斯克手中最好的人机交互东西啊，你，你说里
面那个，那个昨天瑞也提到了，没有任何的声音，对不？那就是嘛，
就很有，后来经过辩论讨论，对，他就留给了Grok嘛
，Grok甚至它是多，多语言能力的，它不是只有英语的，它可以是中文的
。你进去之后它一看到你这个语言选择，比如说是中文英语，它自动就给你说中
文了，对吧？很酷这些东西对不对？它根据知道你的所有习惯，你的Grok
给你的记忆，你的所有习惯，它就都，那就是你的，你，就你的世界
了。就相当于类似于这样的讨论，讨论是挺有，挺有，挺有意思的
其实啊。其实可能甚至特斯拉都没有想到，对吧？我们这个，这些feedback，比如这个对吧
，他们看到之后我觉得都是挺有，但确实我觉得那个，我，我认为其实
就是呃，我们今天虽然说运营，运营，运营，但是相比，相比
这个十年磨一剑的自动驾驶啊，这个端到端就是太简单的事情了，对吧？
就是这个东西就不难了。这个事情相当于最难、最难、最难的事情已经解决了，
后面就是execution，就是execution，
就是你特斯拉向我们投资者证明，在奥斯汀就盈利。哎，你在奥斯汀你
就已经把这个Uber抗衡，把它，把它竞争去，你就取代多少Uber了。哎，我觉得这
就非常可以了，你就以这个事情就已经定了。
[Ray] 对，其实还是那句话，你要以发展的眼光来看问题，我们要有一个
growthmindset。这是我发现很多TeslaQ
和很多这种怀疑者他们的一个问题，他们认为这个世界是静态的。我看到
你，你现在这个特斯拉，你看到speedbump，你不会
慢下来，我就认为你永远不会慢下来，然后我就得出
结论，你永远不可能实现自动驾驶。这其实我想提醒我们这些投资者，包括
我们这些所谓的haters，其实你仔细回忆
一下，在过去的历史中，在
FSD的发展历程中，有多少个这样大家去琢磨的这种
小的，这种很纠结这种细节的问题，但是后面有了V12，有了
V13，很多东西都就没有了。
这其实就是反映了一个scalinglaw在起作用。所以千万
要以这个发展的眼光来看问题，这些问题它都是可解决的，就
是最难的，就我说的咱们聊的那个FSD
这个，它已经囊中取物了，它基本上已经解决了，剩下的问题都好解决。包括你知道我们家
有一个细节，呃，有一个网友应该是叫IvanChen还是谁，
他提的特别好，咱俩直播的时候下车啊，我就着急忙慌的都说
提醒我，别忘拿运动相机是吧？
然后我下去，我，我东西很多嘛，下了车之后我关门，我没有把门关死了，
结果这车它就傻在那儿，不能走啊，你门没关，关上你就不能走嘛，然后那个，那个，那个
safetymonitor就告诫咱，那门没关好，然后你还去把那门锁上。哎，这个细节网友
发现，他说："
你看，哎，这个很有意思啊，你不关门，那车不就弄在那儿了吗？"
但是很多的时候真的是啊，你比如着急忙慌像我这种情况，但关不上门，那这辆车怎么就这今天就不干活了？那这
个问题怎么去解决呢？哎，这个网友他就说："
嗨，这个问题已经解决了。"
这个你去看CyberCab是怎么设计的，它不要你自己关门，你关什
么门呀？它自己那个，那个英译门它起来，啊
你出去，它滋，它自己关了，它自己走了。所以你看就不会再出现这种问题了。所以我
们还是要以发展的眼光来看这个问题，就这些问题都是可以解决的，
要有一个我们讲叫growthmindset。
很多人他不去
投资特斯拉，或者说他没有办法去做一个投资，他不能去投资这个科技，我觉得很大的一个原因就是因为它是一个
静态的一个思维模型，它是一个
fixed
mindset，他只是看到现在这一个片段，他去，他去推测将来就是一个直
线。横着的，它甚至都不是说是一个线性的往上
这样慢慢走，它是认知，认-认知认为这就是停滞不前，就是-就是
-就是直着走了。那-那-那不是这样的。其实我想，就是再次提醒
大家，就记住，嗯，CathieWoods说的一句话，她也正好符合我们这个
scalinglaw，就是
slowlyand
suddenly。
[老于] 呃，就是Ray，我，呃，就是前不久，对吧？就是，呃，我们所有特斯拉，
特斯拉投资者对于ElonMusk在，和Trump这在政治上的表现，我相信很多
人心里面悬着一个，就是或者说其实咱们两个都公开表达是比较失望
的，对ElonMusk。呃，然后现在呢，ElonMusk回归到他的主线，就
是回归特斯拉，回归他最擅长的部分。然后这一次的Roberts--Robotaxi
Launch，是呃，让-让我再回首。我觉得ElonMusk就是
说，在我，对于我，对于特斯拉，对于我们整个投资的这个，就在
我心目中的位置，我觉得依然没有，没有变化啊。呃，就是说我
们刚刚才有提到他的masterplan，就是说在2016年的时候
就已经把今天要做的事情全都计划好了，这全都在他的
计划之中。
呃，然后我再看到他那一天，就是说在现场，
在整，在monitor整个我们的Robotaxi的Launch的情况，和所有
的一线的特斯拉工程师啊在一起啊。
我-我认为他真的是回来，他真的回归了。
呃，然后我再引用呃，这个actually上一个特斯拉，一个现在一个非常资深工程师，
他-他-他说的就是说，而任何公司都挖走，挖不走他
，多少钱都挖不走他。因为为ElonMusk工作是一生才有一次这样的一个
机会，一生才有个机会。我想能够坚持
把纯视觉自动驾驶今天落地特奥斯丁的这个历经过这个过程的
人，一定有这样深深的体会，就是说ElonMusk才是最后能
够push他们达到今天这样成果的那个人，那个人。
所以说，呃，不管发生了如此多么多的政治上的这个不
愉快啊，ElonMusk回归到主线，让我对特斯拉重拾，
就重拾信心，我对ElonMusk就是重拾信心。我认为
Robotaxi一定能够做成实现特斯拉下一
个快速的增长，然后这个快速的增-增长就是带来
我的那个目标，就是六T的实现。
[Ray] 所以你认为现在这第二轮的就thesecondwave的这个增长
，就从我们坐的，坐车的那天开始就已经开始了。
[老于] 对，就已经开始了。呃，不需要去scale到数
数，数一百个，十个乘以五，一百个乘，我觉得不需要就在奥斯汀给我验证
你的盈利能力，你的cashflow能力。
[Ray] 而且我觉得这里面非常有意思的一下，有一个perfecttiming，就是
ElonMusk的回归，他
的这个回归也正好是我们这个secondwave的开始。其实我在去奥斯汀的路
上，我做了一件事情，我，我最近一直在痴迷AI，然后我就听演讲
，我听了一个AndrewCaposee的演讲，然后呢我又听了一个Elon
Musk在那个YC那个AIStart，呃，AI.ISchool就那个演讲
，他里面就提到了一点，他自己都说了，他说他政治只是一个
sidequest，非常interesting，但是它只是个sidequest，他现在回到这个主线上
，mainquest
上，就是，就是buildtechnology，然后包括他后这两天他有接受这
个采访，说这个AI，呃，说他的这个Robotaxi，包括跟Waymo
的这个比较。他有这么一段采访，他今天还发了。呃，我作为一个投资者来说，
我真的是很高兴，这是个perfecttiming。哦，我们给了他机会，放任他一把，他有一个side
quest，他现在回来了。然后呢，我们两个也坐上这个车了，所以这个second
wave，这是我那天回来之后我的一个最直，最直接的一个感受。OK，
这个事儿稳了，我们的secondwave就现在就已经开始了。而且你今天告诉我奥
斯汀的这一个点，我觉得那个，这个secondwave的更加就是更明确的一个见证，就是
我们去盯紧Austin，他能不能就即使是在现在还相对成本比较
高的一个运营的情况下，他是不是能够比
Uber和Waymo盈利能力上要表现得会更好。
好，谢谢老俞。哎呀，同志们，我得走了，感谢老俞，哟，今天真是太惊险了。
[老于] 我这个确实惊险，不过Ray能够体验一下。我也感到(笑声)这个没有辜负Ray啊
，这个来这
么大老远来一趟。
[Ray] 这个视频做的成本很高，哇，我现在电脑都没有-
[老于] (笑声)
[Ray] -老俞得把电脑，就是隔夜给me寄回到加拿大。
[老于] 对，对，对。
[Ray] 呃，所以大家看到这个视频真的很不容易，所以一定要去follow老俞跟我。
[老于] 嗯。
[Ray] 然后点击我这个视频下方的赞助链接，哈哈哈。
[老于] 对，对。
[Ray] 感谢大家。OK，我车来了，好！
[老于] 好，拜拜。
[Ray] 好，下次见！
[老于] 拜拜！
[Ray] 拜拜！